---
category: "Typescript"
series_name: "SOLID 이론"
series_num: 1
title: "solid하게 SOLID (1)"
tags: ["Typescript", "OOP", "SOLID", "객체지향"]
date: 2020-09-18
---

## OOP 란?

### OOP 가 뭐길래?

프로그래밍에서 필요한 **데이터**를 <span class="em red">추상화</span>시켜 상태와 행위를 가진 **객체**를 만들고 그 객체들 간의 <span class="em red">유기적인 상호작용</span>을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법이다.

### 왜 좋은데?

1. 코드 재사용이 용이

   존재하는 클래스를 가져와서 이용할 수 있고 <span class="em red">상속</span>을 통해 **확장**해서 사용할 수 있다.

2. 유지보수가 쉬움

   절차 지향 프로그래밍에서는 코드를 수정 시 일일이 찾아 수정 해야한다. 반면 객체 지향 프로그래밍에서는 수정해야 할 부분이 클래스 내부에 멤버 변수 혹은 메서드로 있기 때문에 해당 부분만 수정하면 된다.

3. 대형 프로젝트에 적합

   클래스단위로 **모듈화**시켜서 개발할 수 있으므로 대형 프로젝트처럼 여러명, 여러회사에서 개발이 필요할 시 업무 분담하기 쉽다.

### 좋은 점만 있을까?

1. **처리속도**가 상대적으로 느리다.


2. 객체가 많으면 **용량**이 커질 수 있다.


3. **설계**시 많은 시간과 노력이 필요하다.

### 핵심 키워드

1. 클래스 + 인스턴스(객체)

    <span class="em red">클래스</span>

    문제해결을 위한 데이터를 만들기 위해 **추상화**를 거쳐 집단에 속하는 속성(attribute)과 행위(behavior)를 **변수**와 **메서드**로 정의한 것이다.

    <span class="em red">인스턴스</span>

    클래스에서 정의한 것을 토대로 **실제 메모리상에 할당된 것**으로 실제 프로그램에서 사용되는 데이터이다.

2. 추상화

    불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만을 표현함으로써 공통의 속성이나 행위를 묶어 이름을 붙이는 것이다. 객체지향 관점에서는 **클래스를 정의하는 것** 자체를 추상화로 본다.

    *단, **`abstract`** 클래스, **`abstract`** 메서드와는 다르다*

3. 캡슐화

    코드를 재수정 없이 재활용하는 것. 즉, 프로그램 코드에서 변수와 함수를 재활용하기에는 분산되어 있기 때문에 재활용이 어려웠으나 캡슐화를 통해 **관련된 기능과 특성을 한 곳에 모으고 분류하여 재활용을 원할하게 하는 방법**이다.

    객체지향 관점에서는 기능과 특성의 모음을 **클래스**라는 **캡슐**에 분류해서 넣는것이 캡슐화다. 객체가 맡은 역할을 수행하기 위한 하나의 목적을 한 곳으로 모은다.

4. 상속

    **부모클래스**의 속성과 기능을 그대로 이어받아 사용할 수 있게하고 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속받은 **자식클래스**에서 해당 기능만 다시 **수정(정의)** 하여 사용할 수 있게 하는 것이다.

    *다중상속은 **지양 또는, 불가능** (클래스의 상속 관계에서 혼란을 줄 수 있기 때문에 상속은 반드시 하나만 가능하고 필요에 따라 인터페이스를 사용할 수 있게 함.)*

    *절차 지향 프로그래밍에서도 **라이브러리**를 통해서 다른 코드를 가져와 사용할 수 있지만 내 의도에 맞게 수정하게되면 **다른 라이브러리**가 되어 버전에 따라 동작하지 않을 수 있고 불필요한 코드의 수정작업을 해야함. 이런 문제를 해결하기 위해 **상속**이라는 것을 도입하였다.*

5. 다형성

    하나의 **변수명, 함수명** 등이 상황에 따라 **다른 의미로 해석**될 수 있는 것. 
    
    즉, `오버라이딩(Overriding)`, `오버로딩(Overloading)`이 가능하다는 얘기다.

    <span class="em red">오버라이딩 (Overriding)</span>

    부모클래스의 메서드와 **같은 이름, 매개변수**를 재정의 하는 것이다.

    <span class="em red">오버로딩 (Overloading)</span>

    같은 이름의 함수를 **여러개 정의**하고, **매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여** 매개변수에 따라 다르게 호출할 수 있게 하는 것이다.

***

## Getter, Setter는 뭐지?
  
  멤버변수에 직접접근하지 못하게 `private`으로 접근지정자를 설정하고 `public`으로 **getter, setter** 메서드를 만드는 것이 일반적이다.
  
  **getter, setter**를 사용하면 메서드를 통해서 접근하기 때문에, 메서드 안에서 매개변수같이 **어떤 올바르지 않은 입력에 대해 사전에 처리할 수 있게 제한하거나 조절**한다.

***

## Reference

* [캡슐화와 정보은닉](https://frontierdev.tistory.com/93)
